[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제7화]
큰 도련님
가시죠
거의 다 됐어
시간이 없어요, 큰 도련님
참
집 안의 하인들을
전부 내보내
괜히 엮이지 않게
얼른 가
됐다
너희 도련님 어디 계시니?
서재에 계세요
도련님
영화 때문에 왔어요
도련님은 그 애를 안 좋아하고
그 애도 도련님을
안 좋아하는데
그냥 보내 주는 게 어때요?
파혼서를 써주세요
도련님
제 말 듣고 있어요?
낭자
이것 보시오
다 된 것 같지 않소?
섞였소
보시오
됐어
새로운 먹이
드디어 완성됐어
내가 해냈어
드디어 해냈다고!
큰 도련님
얼른요
움직이지 마시오
먹이 완성되는 때는
먹이 사라지는 날이다
큰 도련님
어서 가세요
이러다 관병이 들이닥칩니다
관병?
하늘의 뜻이군
도련님
집에 무슨 일 생겼어요?
낭자
이것 보시오
오늘 우리 낙씨 집안 꼴이
예전 이가가
진상권을 잃었을 때와
비슷하지 않소?
그건 왜 물어요?
그땐 너무 어려서
기억 안 나요
이 먹은
천하를 호령할 만하오
하나
이걸 심보가 고약한
소인배들에게
넘겨주고 싶지 않소
어떻게 해야 하는 게 좋을까?
평안
태워라
태워라고요?
큰 도련님
아니…
뭐 하시는 거 거예요?
이게…
무슨 짓이에요?
아니…
도련님
태우면 안 돼요
태우면 안 된다고요
비켜
도련님
집안에 무슨 일이 생겨도
사람만 무사하고
기술만 있으면
어떻게든 해결할 방법이 있어요
근데 이렇게 다 태워 버리면
아무것도 되돌릴 수 없어요
전부 다 끝장이라고요
되돌릴 수 없으면 없는 거지
옛말에 이르길
세상이 태평하면 벼슬을 하고
어지러우면 숨어 지내라 했소
도련님
정말 실망스럽네요
도련님답지 않은 소리잖아요
내가 무슨 말을 해야 하오?
세상사에 기뻐하지 않고
자신의 처지 때문에
슬퍼하지 않는다
세상사에 기뻐하지 않고
자신의 처지 때문에
슬퍼하지 않는다
세상사에 기뻐하지 않고
자신의 처지 때문에
슬퍼하지 않는다
말 한번 잘했소
부탁 하나 하겠소
이 '묵기'를
나 대신 잘 간직해 주시오
큰 도련님
관병이 문 앞까지 왔습니다
어서 피하세요
어딜 가는 거예요?
따라오시오
들어가서 샅샅이 뒤져라
한 놈도 놓치지 마라
- 네
이쪽입니다, 나리
서둘러라
도련님
대체 날 어디로
데려가는 거예요?
난 지금 조정에서
쫓기는 죄인이니
나랑 같이 있는 걸 들키면
낭자까지 위험해지오
낭자
여기에 숨어 있으시오
관군이 갈 때까지
나오면 안 되오
도련님
꼭 무사히 살아남으세요
저쪽에 아무도 없느냐?
없습니다
가자
들어가 보자
저쪽은 봤느냐?
없습니다
저쪽으로 가 봐라
네
전 도련님
발견했습니까?
이쪽은 찾아봤는데
아무도 없었습니다
대장님
밖은 제가 봤는데
아무도 없습니다
집 안에서 사람을 못 찾았어?
사람을 못 잡으면
윗분들께 뭐라고
보고 드리겠느냐
나리
제가 아는 곳이
하나 더 있습니다
낙문송은 틀림없이
그리로 갔을 겁니다
나리, 저랑 가시죠
모두 서둘러 산으로 올라가라
낙문송을 놓치지 마
- 네
나리
바로 여기입니다
정심재를 포위하라
- 네
형
집사
형…
도련님
정심재!
관병이 이미 사방을
포위했습니다
꼼짝없이 갇혔어요
죄인 낙문송
이제 도망갈 곳이 없으니
어서 나와 순순히
포박을 받아라
나리
제게 방법이 하나 있습니다
무슨 방법입니까?
불을 지르고
나오는지 안 나오는지
지켜봅시다
문을 부숴라
낙문송
계속 안 나오면
정심재에 불을 지를 것이다
방에 들어가서 기다리세요
제가 들어가서 얘기하겠습니다
문송
하늘이 무너져도
가족이 함께 감당해야지
무기를 들어라
네가 낙문송이냐?
그렇습니다
현령 조 대인의 명이다
낙가의 모든 사람을
전부 데려가 조사해야 한다
수배문을
좀 볼 수 있겠습니까?
수배문은 오는 중이다
말이 왜 그렇게 많아?
도련님
저희가 늦었나 봅니다
어째서 포졸들이
이렇게 많습니까?
낙문송
끝까지 버텨 보겠다는 게냐?
전본창
아버지 말씀이 틀리지 않았어
집에 참 충직한 종놈을 들였어
낙문송, 너…
전본창
우리 집 하인 아닌가?
왜 포졸들과 같이 온 거야?
포두 대인
드릴 말씀이 있습니다
고모님께선 일찍이
집을 나가셔서
이미 낙씨 집안사람이
아닙니다
그분만은 살려 주시면
제가 따라가겠습니다
나리께서 안 된다고 하면
어쩔 것이냐?
만약 고모님을 놓아주시지
않는다면
전 순순히 잡히긴
어려울 것 같습니다
체포를 거부하는 것이냐?
네가 오늘 순순히
잡히지 않는다면
내가 오늘 반드시
정심재를 짓밟고
낙가를 멸문시킬 것이다
네놈이 감히!
전본창
이 개 같은 놈아
평안!
저놈들을 잡아라!
평안
형...
도련님
잡아라
나리
저놈이 도망치려 합니다
잡아라
나리
저놈을 잡아라
놓치지 마라
낙문송
당장 나와
불을 질러라
어서 질러
우리 형과
고모님이 아직 안에 계셔
도련님, 가면 안 돼요
큰 도련님께서 헛되이
돌아가시는 거예요
도련님은 사셔야 합니다
도련님
어서 가세요
가자
네
[정심재]
불을 질러라
얼른 질러!
도련님
다치신 데 없으세요?
여기서 좀 쉬었다 가죠
도련님
요기라도 하세요
너희는…
뭐 하는 놈들이냐?
가진 거 다 내놔
일어나
형님
샅샅이 뒤져
이거 괜찮은데?
어디 보자
내놔
이건…
돈 안 되는 거요
그냥 먹일 뿐이오
이리 내놔
이건 정말 돈이 안 되오
먹이란 말이오
도련님
길상
끝장을 보자!
죽여버릴 거야
가자, 가자
서둘러
얼른
[왕취초]
일어났어요?
감사합니다, 부인
저와 제 아우를
구해 주셨습니다
여긴 외지고 험하니
푹 쉬셨다가
어서 집으로 돌아가세요
네
알겠습니다, 부인
전 부인이 아니고
그저 장사꾼일 뿐입니다
저희 집도 예전엔
장사를 했습니다
그래요?
지금은요?
지금은…
간신배의 모함으로
집안이 망하고
저희 둘만 남았습니다
그럼 두 분은
어디로 갈 생각이세요?
저희는 동남쪽으로 가서
유대용 장군께
의탁할 생각입니다
유대용 장군이요?
그분은 동남쪽에서
북쪽으로 가셨어요
이곳에서 만났으니
우리도 인연이 있나 봅니다
이렇게 하시죠
저희와 함께 떠나세요
마침
저도 유 장군님을
뵈러 가는 길이었어요
가자
도련님
저 여자를 따라가야 할까요?
어쨌든 저 여인을 따라가면
좀 더 안전할 거야
상황을 봐서 행동하자
여협
같이 가요
가요
보따리 챙겨야 해요
내가 들게
가자
[아집당]
정말 좋습니다
좋아요, 좋아
주인장
어서 오세요
네, 네
축하해 주셔서 감사합니다
축하합니다
감사합니다
축하해 주셔서 감사합니다
들어오세요
이정
내 말 좀 들어봐
할 말이 있어
전본창
너한테 할 말 없어
날 놔줘
이정, 내 말 좀 들어봐
이제 우리 사이엔
아무런 장애물이 없어
알아
날 원망하고
미워하겠지
예전엔 내가 비겁하고
잘못했어
하지만 이제 달라
우리 집안도
나도
전부 달라졌어
난 이제 모든 걸 가졌어
그래서?
다시는 주문 때문에
걱정할 필요 없고
빠듯하게 살지 않아도 돼
앞으로
내가 보상할게
모든 노력을 다해서
너한테 잘해 줄게
성대한 혼례를 치러서
- 널 맞이할게
- 전본창
그날 밤에 분명히 날 봤잖아
응, 봤어
만약에 네가 잡혔으면
공범이 됐을 거야
난 널 지켜준 거야
그러면 큰 도련님은?
꼭 죽였어야 했어?
낙문송은 조정의 지명수배범이야
체포에 불응한 대가지
그리고 이정
낙문송이 우리를 갈라놨잖아
그놈 때문에 우리 전가가
온갖 수모를 당했는데
왜 그런 놈의 편을 들어?
그러면 정심재의
다른 사람들은?
그놈들도 다 한통속이야
법도에 맞는 일이라고
게다가
전부 관리가 한 짓인데
나랑 무슨 상관이야?
내가 다 봤어
그 불은 네가 질렀잖아
그날 난 정심재에 있었어
내가 전부 다 봤어
분명 불을 지르지
않을 수도 있었어
예전에 내 눈에
넌 비겁하긴 했어도
착하고
온화한 사람이었어
하지만 지금의 널 보면
두려운 마음이 들어
어쩌다 지금처럼 변했어?
아니면
원래 이런 사람이었어?
아무리 큰 죄를 지었어도
관아에 넘겨야지
네가 결정할 게 아니잖아
넌 네 사리사욕을 위해
사람을 죽여서 입을 막았어
사람의 피를 마시는 괴물과
다를 게 뭐야?
전본창
우리 다시는 보지 말자
다시는 널 보고 싶지 않아
난 잘못한 거 없어
평생 노비 신분으로
남들 발 밑에 밟혀 살라고?
이거 놔
위로 올라가려는 게
뭐가 문제야?
놓으라고
우리는 함께 자랐으니
날 잘 알잖아
이정
한 번만 더 기회를 줘
우리 예전으로 돌아가서
다시 시작하자, 응?
정말 미쳤구나
이가와 낙가는
먹을 만드는 업계에서
수십 년간 어깨를 나란히 했지
나도 낙한장과
몇 번이나 먹으로 겨뤘어
그이의 먹에 대한 재능은
나 못지않았지
안타깝구나
오늘 낙씨 집안이 망하고
낙한장은 경성에서
객사했으니 말이야
할아버지
사실
낙가에 일이 생기던 날
제가 그 집에 있었어요
누가 널 보았느냐?
아니요
아주 조심히 숨어있어서
아무도 저를 못 봤어요
그날은
영화의 파혼서를 받으러 갔어요
그런데 생각지도 못하게
우연히 낙 도련님이
불 속에서 돌아가시는 걸 봤어요
이정, 내 말 잘 들어라
절대로
다른 사람에게 말하면 안 돼
할아버지
전 큰 도련님이
그렇게 돌아가실 줄은
생각도 못 했어요
어쨌든
그분은 예전에 제게
도움을 줬던 적이 있어요
제가 제묵의 길을 택한 것도
어쩌면 그분 덕이라
감사해야 할지도 모르죠
그게 무슨 말이냐?
얼마 전
낙가에 송연을
감정하러 갔을 때
낙가의 큰 도련님이
제게 몇 마디를 해 줬는데
그 말에 정신이 번쩍 들었어요
그때 깨달았어요
제가 정말로 먹 만드는
일을 좋아하고
먹을 만들고 싶어 했다는 걸요
그런데 그날 밤
도련님이 큰불 속에서
돌아가시는 걸 봤어요
그제야 알게 됐죠
세상에 정말
이런 사람이 있구나
먹을
평생의 업으로 삼고
영광과 치욕도 함께하며
끝까지 운명을
함께하는 사람 말이에요
전 마음속으로 존경하면서도
한편으론 너무 무서웠어요
갑자기 제가 왜 먹을
만드는지 모르겠더라고요
순간의 객기 때문인지
돈 때문인지
좋아서인지
아니면 대체 무엇 때문인지
갑자기 아무것도
모르게 됐어요
네 마음속에
그런 생각을 품고 있었구나
할아버지
전 예전에
낙가의 큰 도련님이 미치광이고
먹 만드는 것 말고는
저랑은 가는 길이
다른 사람이라 생각했어요
그런데 그분이 제게 한 말이
정말 일리가 있었어요
먹을 만드는 사람은
잡념이 없어야 한다
먹을 만드는 길은
어렵고 험난해
사람이 먹을 가는 줄 알았더니
먹이 사람을 갈아내는 법이지
이 할아비가 네게
제묵을 가르치는 이유는
그저 평범한 묵공이 돼서
일찍 돈을 벌어
집안을 건사하라는 게 아니다
네게 전수하려던 건
바로 묵도란다
묵도요?
맑고 바른 기개를 지키는 것이
이가의 도고
생사를 함께 하는 것이
낙문송의 도이며
권세가들과 교분을 맺는 것이
낙한장의 도였어
난 진심으로
언젠가
네가 너만의 도를
깨닫길 바란다
나만의 도...
할아비는 네가
이런 의문들을 품은 채
계속 앞으로 나아가길 바란다
끊임없이 자신을 의심하고
또 그 의심을 깨부순 뒤
다시 갈고닦으며
그 과정을 반복하거라
그렇게 거듭하다 보면
결코 부서지지 않는
단단한 무언가가
네 마음속에 남게 될 것이다
할아버지
제가 아직
저만의 도가 무엇인지 모르지만
앞으로는
등심초 하나하나도
정성껏 꽂고
먹 그을음도 제대로 만들어
먹 한 자루 한 자루
정성껏 만들게요
[삼 년 후]
아버님
어떻게 됐어요?
가장 중요한 순간이네요
아주 좋은 물건이구나
오늘 장 보러 갔다가
행상을 만났는데
최상급 아교라고 하더라고요
그래서
이정에게
백숙을 끓여 줘서
몸보신을 시키려고요
할아버지
이정
얼굴이 이게 뭐야?
꼬질꼬질한 원숭이 같구나
할아버지
할아버지, 빨리요
와서 보세요, 제가 해냈어요
가요
어머니
얼른 와서 보세요
입자가 고르지 않구나
불 조절이 좀 부족해
아버님
어때요?
이정
네가 말해 보거라
여기에 무슨 비밀이
숨겨져 있느냐?
먹 그을음은 색이 탁하고
입자가 거칠며
윤기가 메마른 것을
중하품으로 쳐요
하나 색이 순흑색이고
입자가 곱고 섬세하며
광택이 나는 것은
상품이에요
오동기름의 품질이
뛰어나고
제조 방식과
불 조절까지 완벽하면
거기서 만들어진 그을음은
검은빛 속에서 회색을 띠고
가볍고 섬세해져요
그것이 아주 희귀한
최상품 그을음이에요
그래
그저 결과만
아는 것이 아니라
왜 그렇게 되는지까지 알아야
비로소
제대로 된 제묵인이
될 수 있는 거야
아버님
그 말씀은
이정이 최상품 그을음을
만들었단 말인가요?
잘됐구나, 이정
할아버지
그러면 저도 이제
독립해도 되는 거예요?
시간이 늦었으니
저녁을 먹자꾸나
고기반찬을 추가하거라
네, 아버님
바로 할게요
잘됐어
정말 대단해, 이정
조상님들께 고합니다
이정이
먹을 배운 지 3년이 됐습니다
자만하지 않고
조급해지지 않도록
아이가 성과를 낼 때마다
일부러 꾸짖었고
마음고생을 많이 시켰습니다
하나 이 아이는
성정이 강인하고
어려움을 두려워하지 않으며
실력이 일취월장하여
늘 저를 부끄럽게 만들었습니다
전 평생
먹을 목숨처럼 여겼지만
끝내
중도에 뜻을 접고 말았습니다
그 후 제 마음이
메말라 버린 듯했습니다
하나 하늘은
절 버리지 않았습니다
이정이
먹을 배우며
큰 성취를 이루었고
불과 3년 만에
최상품 그을음까지
만들어냈습니다
조상님들께 고합니다
이묵에
후계자가 생겼습니다
듣자 하니 묵방에서
또 한바탕 소란이 있었다면서?
모두
묵방 장사들이 눈만 높고
실력은 부족해서
좋은 먹은 만들지도 못하면서
하루 종일 품삯이나 올려달라고
떠들기 때문입니다
숙모님
장부도 보셨잖아요
이가에 내려졌던
10년 중세는 끝났지만
지금 묵방 장사가
너무 어려워서
그들에게 줄 여윳돈이
어디 있겠습니까?
우리도
왜 안 그러고 싶겠어요?
일꾼들에게 품삯을
더 챙겨 주고 싶죠
하나
예전 같지가 않아서
마음은 있지만 힘에 부치네요
일꾼들 품삯은 말할 것도 없고
우리 집안사람들
월삯도 밀리고 있어요
[7방 장손, 이정우
(손완의의 아들)]
아랫돌을 빼서 윗돌을 괴는
식으로 버티고 있을 뿐이에요
동서
묵방은 묵방대로 어려움이 있어
알아요
며칠 전 얼핏 들은 이야기인데
오랫동안 이묵과 거래해 오던
큰손들이
요즘은 전부
전가 쪽으로 돌아섰다더군요
전가라고?
전가가 저렇게 된 것도
낙가의 가산과
묵방을 가로챘기 때문이지
안 그랬으면
저들 따위가
어디 상대가 됐겠어?
경동
말조심하거라
숙모님
다 한식구인데
못 할 말이 어디 있어요?
전가는 낙가 사람들의
시체를 밟고
일어선 집안이에요
벌어들인 돈도
전부 부정한 재물이고요
지금은
또 현령이며
권세가들과
한패가 돼서
이제는 문회조차 안중에 없어요
지금 휘주에서는
아마 아무도
전가의 먹에
맞서지 못할 거예요
정선?
7조모
할아버지
아버지
어머니
큰어머님
4숙모
설마 매달 초하루와 보름마다
가문의 연회가
열린다는 것도 모르느냐?
어찌하여 식사가
다 끝나고 와서 왔느냐?
뭐 하고 서 있어?
어서 7조모께 사죄드려라
7조모, 노여움을 푸십시오
[이정신, 이가 6방 장손]
제가 비록 늦었사오나
7조모와
할아버지
그리고 아버지를 위해
신선의 원단을 구해 왔습니다
듣자 하니
아주 영험하다고 합니다
수명을 늘리고
통증을 없애는 건 물론이고
아버지의 이 다리도
원단을 드시면
시간이 좀 지나
다시 날아다니듯
걸을 수 있게 될 겁니다
너…
날아다닌다고?
이 놈아
아버지
7조모
제가 속이는 게 아닙니다
이 원단은
정말 구하기 어려워요
전가 어르신이
경성에 가실 때
고관대작들에게 보낼 선물에
원단이 들어있다고 합니다
이런 불효자식
오늘 널 때려죽여야겠어
경동
할 말 있으면 돌아가서 해요
정신
이가의 규율을 아느냐?
경사스럽고 단란한 날에는
묵학 겨루기를 합니다
먹을 올려라
이건…
이 묵은
향기가 진하게 풍겨오고
조각 문양도
쓸데없이 화려하니
분명히 전가의 먹입니다
이 먹도 향이 꽤 좋네요
아마
진가의 먹인 것 같고요
이건 겉보기에
너무 평범하고
특별한 기교도 없어요
향도 지극히 평범한 걸 보니
아마 아버지 작품인가 봐요
그럼 정신이 제대로 맞혔는지
어디 한번 볼까요?
[조묵]
[이묵]
7조모, 보십시오
평범하다고?
불효자 같으니라고
진정하세요
아버지
그래도 제가 아버지가
만든 먹을 알아봤잖아요
제가 보기엔
아버지는 집념이 너무 강해서
좋은 먹을 못 만드는 거예요
옛말에도 있잖아요
욕심이 없어야
일이 이루어진다고요
6방 체면을 네가
다 깎아 먹는구나
됐다
어른들 앞에서
이게 무슨 꼴이냐
제가 실언했습니다
자식이 잘되길 바라는
마음에 그랬습니다
하나 저는
제 자신이 더 밉습니다
집안에 일이 생긴 이후로
모든 짐이 우리 6방의
어깨에 얹혀졌습니다
전 날마다 심혈을 기울이며
한순간도 마음을
놓지 않았습니다
차라리 침실을 묵방으로
옮겨 살고 싶을 정도였어요
제 능력이 부족해
이가를 떠받치지 못할까
두려웠기 때문입니다
저도 제가 재능이
없다는 건 압니다
하나 그렇다고
제가 노력을 안 했습니까?
내가 너 같은 줄 아느냐?
경동
그동안
네가 이묵을 위해 쏟은 노고를
내가 다 보고
마음에 새기고 있었어
고생이 많았다
우선 좀 쉬어요
알았소
물 좀 드세요
새언니
오라버니
이정
아가씨
언니, 피곤해요?
아가씨의 얼굴을 보니
하나도 안 피곤해요
이정
사보가에 뭘 사려고 왔어?
돈은 충분히 챙겨 왔고?
받아요
언니, 괜찮아요
언니와 오라버니의 돈을
쓸 순 없어요
반대예요
오늘은
돈을 벌러 왔어요
돈을 번다고?
어떻게 벌려고?
불씨를 받아서
그을음을 만들 거야
그을음을 만든다고요?
그건…
그을음을 만드는 일은
시간과 품이 많이 들어서
대부분의 묵방은
사람을 따로 써서 맡겨요
보증금을 내거나
누군가 보증만 서 주면
누구든 재료와
불씨를 받아 가서
집에서 그을음을
만들 수 있어요
그리고 각 묵방에서는
품질에 따라 값을 매겨서
품삯을 지급해요
하지만 만약 잘못 태우면
평판이 나빠지고
두 배로 배상해야 되며
심하면
다시는 먹 업계에
발을 못 붙일 수도 있어
그건…
그건 안 돼요
이정
집안 살림은
이 오라버니가 있으니
이런 위험을 무릅쓸 필요 없어
오라버니
그동안
내가 먹을 배우느라
집에서 나한테
돈을 많이 썼잖아
나가기만 하고
들어오는 건 없었어
이제 내가 어느 정도
먹을 배웠으니
당연히 집안 살림에
보탬이 돼야지
그리고...
그리고 뭐요?
그리고
세상에서 제일 좋은
우리 새언니가 막 시집왔는데
어떻게 고생을 시키겠어요?
오라버니랑 똑같네요
장난꾸러기야
알았어
그러면
어느 묵방으로 갈 생각이야?
오라버니
생각해 봤는데
이가 묵방으로 갈까 싶어
왜 본가에 가려는 거야?
얼마 전에 이가네 묵방에서
그을음을 태우는
장인이 한 분 나가셔서
그을음 품질이 좀 떨어졌대
그래서 그을음을 사들일 때
값을 더 높게 쳐줄 거야
장사는 장사니까 말이야
여보
아가씨가 하자는 대로 해요
아마
생각이 다 있을 거예요
묵방에서 불씨를 받을 때
본가에선 보증금을
안 받을 테니
그것도 괜찮겠네
그렇긴 해도
그럴수록
더더욱 보증금을 내야 해
안 그러면 그 사람들이
우리가 덕을 본다고
생각할 거야
맞는 말이야
장사는 장사고
일하고 돈 받는 거니
낼 건 내야지
자, 받아요
싫어요, 언니
받으라니까요
정말 괜찮아요
내가 알아서 할게요
남매가
고집부리는 게
어쩜 그리 똑같아요?
내 말 들어요
- 받아요
- 싫어요
받아요
이정, 사양하지 마
일단 받아요
받아
오라버니, 언니
걱정 말아요
이번엔 꼭 돈 벌 수 있어요
그래
우린 아가씨를 믿어요
언니
언제 일 끝나요?
좀 더 있어야죠
근데 이 건물 정말 웅장하네요
의후생?
[의후생]